# 多线程

**pthread_create**

```c
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t * tidp, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_rtn)(void *), void *arg);
    // 返回：成功返回0，出错返回错误编号
```

　　当pthread_create函数返回成功时，有tidp指向的内存被设置为新创建线程的线程ID，其类型pthread_t定义为：

```c
#include <bits/pthreadtypes.h>
typedef unsigned long int pthread_t;
```

　　attr参数用于设置各种不同的线程属性，为NULL时表示默认线程属性。新创建的线程从start_rtn函数的地址开始运行，该函数只有一个无类型指针的参数arg，如果需要向start_rtn函数传入的参数不止一个，可以把参数放入到一个结构中，然后把这个结构的地址作为arg的参数传入。

　　线程创建时并不能保证哪个线程会先运行：是新创建的线程还是调用线程。新创建的线程可以访问调用进程的地址空间，并且继承调用线程的浮点环境和信号屏蔽字，但是该线程的未决信号集被清除。那什么是未决信号呢，信号产生到信号被处理这段时间间隔，称信号是未决的。

**pthread_exit**

```c
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *rval_ptr);
    // 线程终止
```

　　线程在结束时最好调用该函数，以确保安全、干净的退出。pthread_exit函数通过rval_ptr参数向调用线程的回收者传递退出信息，进程中的其他线程可以调用pthread_join函数访问到这个指针。pthread_exit执行完后不会返回到调用者，而且永远不会失败。

线程可以通过以下三种方式退出，在不终止整个进程的情况下停止它的控制流：

- 线程只是从启动过程中退出，返回值是线程的退出码
- 线程可以被同一进程中的其他线程取消
- 线程调用pthread_exit

**pthread_join**

```c
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **rval_ptr);
    // 返回：成功返回0，出错返回错误代码
```

**pthread_cancel**

```
#include <pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t thread);
    // 返回：成功返回0，出错返回错误代码
```

　　默认情况下，pthread_cancel函数会使有thread标识的线程的表现为如同调用了参数为PTHREAD_CANCEL的pthread_exit函数，但是，接收到取消请求的目标线程可以决定是否允许被取消以及如何取消，这分别由以下两个函数来控制:

```c
#include <pthread.h>
int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
int pthread_setcanceltype(int type, int *oldstate);
```

# 多进程

​	编写多进程程序时，我们应该了解一下，创建一个子进程时，操作系统内核是怎样做的。当通过fork函数创建新的子进程时，内核将父进程的用户地址空间的内容复制给子进程，这样父子进程拥有各自独立的用户空间，当父进程修改该变量的值时不会影响子进程中的相应变量。但为了提高效率，Linux采用了COW（copy on write）算法，子进程创建时，父子进程享有相同的地址空间，只是在页表中设置cow标识，只有在父进程或子进程执行写数据操作时，才为子进程申请一个物理页，将父进程空间中相应数据所在页的内容复制到该物理页，然后将该页映射到子进程用户地址空间的适当位置。此外，子进程还继承父进程的其他资源，例如父进程打开的文件描述符和工作目录等(因为子进程能继承父进程的文件描述符，所以实现进程之间通信时可以采用管道通信方式）。 子进程和父进程的代码区，以及初始数据是一模一样的，只是fork函数返回的pid在父子进程中有不同的值，所以根据pid的分支语句父子进程会执行不同的结果。如果我们只是想用子进程完成某一部分的功能，当功能完成后我们应该立即使用exit或者return函数结束子进程，不然，若子进程的创建是在一个循环中，并且没有使用exit或者return推出，那么子进程，会像父进程一样执行循环中的代码，然后子进程又创建子进程，无限循环，具体例子额看后面的一个服务器端代码。

```c
pid_t fork()                             //#include <unistd.h> 创建进程

void exit(int status)　　　　  //#include <stdlib.h>  退出进程,退出时会调用atexit注册的函数，先注册的后调用，exit函数还会按需调用fclose函数关闭打开的文件流

int atexit(void(*func)(void))    //#include <stdlib.h>  为进程注册退出时调用的函数

void _exit(int status)     　　  //#include <unistd.h>   直接退出进程
```

# 共享内存

​	是允许两个或多个进程共享一定的存储区。就如同 malloc() 函数向不同进程返回了指向同一个物理内存区域的指针。当一个进程改变了这块地址中的内容的时候，其它进程都会察觉到这个更改。因为数据不需要在客户机和服务器端之间复制，数据直接写到内存，不用若干次数据拷贝，所以这是最快的一种IPC。

与共享内存有关的函数
所有的函数共用头文件
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

3.1创建共享内存——>shmget() 函数
int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
				//成功返回共享内存的ID,出错返回-1        

(1)第一个参数key是长整型（唯一非零），系统建立IPC通讯 （ 消息队列、 信号量和 共享内存） 时必须指定一个ID值。通常情况下，该id值通过ftok函数得到，由内核变成标识符，要想让两个进程看到同一个信号集，只需设置key值不变就可以。

 (2)第二个参数size指定共享内存的大小，它的值一般为一页大小的整数倍（未到一页，操作系统向上对齐到一页，但是用户实际能使用只有自己所申请的大小）。

 (3)第三个参数shmflg是一组标志，创建一个新的共享内存，将shmflg 设置了IPC_CREAT标志后，共享内存存在就打开。而IPC_CREAT | IPC_EXCL则可以创建一个新的，唯一的共享内存，如果共享内存已存在，返回一个错误。一般我们会还或上一个文件权限

3.2操作共享内存———>shmctl()函数
int shmctl(int shm_id, int cmd, struct shmid_ds *buf); 
				//成功返回0，出错返回-1


(1)第一个参数，shm_id是shmget函数返回的共享内存标识符。

(2)第二个参数，cmd是要采取的操作，它可以取下面的三个值 ：    

IPC_STAT：把shmid_ds结构中的数据设置为共享内存的当前关联值，即用共享内存的当前关联值覆盖shmid_ds的值。    

IPC_SET：如果进程有足够的权限，就把共享内存的当前关联值设置为shmid_ds结构中给出的值    

IPC_RMID：删除共享内存段

(3)第三个参数，buf是一个结构指针，它指向共享内存模式和访问权限的结构。 shmid_ds结构至少包括以下成员 
struct shmid_ds  
{  
    uid_t shm_perm.uid;  
    uid_t shm_perm.gid;  
    mode_t shm_perm.mode;  
};        


3.3挂接操作———>shmat()函数

创建共享存储段之后，将进程连接到它的地址空间
void *shmat(int shm_id, const void *shm_addr, int shmflg); 
					//成功返回指向共享存储段的指针，出错返回-1

(1)第一个参数，shm_id是由shmget函数返回的共享内存标识。



(2)第二个参数，shm_addr指定共享内存连接到当前进程中的地址位置，通常为空，表示让系统来选择共享内存的地址。


(3)第三个参数，shm_flg是一组标志位，通常为0

3.4分离操作———>shmdt()函数
该操作不从系统中删除标识符和其数据结构，要显示调用shmctl(带命令IPC_RMID)才能删除它

```int shmdt(const void *shmaddr); 
			//成功返回0，出错返回-1



