# 第一节课概述

成绩比重：项目（40%）、实验（10%）、期末（50%）

## 这门课程需要解决上学期WEB课遗留下的十二问？

1. ##### 如何实现HTTP请求String类型的自动转换？

   例如一个网站中用户输出年龄（String），自动转换为int

2. ##### 如何实现用户提交数据的自动数据教验？

   例如判断年龄是否在某个区间

3. ##### 如何实现数据向实体对象的封装？

4. ##### 如何统一处理类型转换、数据教验、封装、发生的异常？

5. ##### 如何在开闭原则下对某功能追加业务逻辑？

   例如双十一计算商品点击量就不可以设置flag++，因为违反了开闭原则。

6. ##### 如何在并行开发中完成各层独立的单元测试及整合测试？

7. ##### 如何抽象出相似的持久化操作？

8. ##### 如何完成相同持久化操作在不同事务中的复用？

9. ##### 如何实现具有复杂事务隔离性的业务需求？

10. ##### 如何实现查询返回数据向实体对象的自动封装？

11. ##### 如何减少避免JDBC执行SQL语句的运行时错误？

    运行时错误->编译错误

12. ##### 如何抽象出事务的冗余代码？

## Course Contents

基于JPA规范Hibernate框架实现持久层

基于Spring框架实现业务逻辑层

基于SpringMVC框架实现控制层

基于JSR349规范Hibernate validator框架实现输入数据校验

基于Timer执行周期性任务

基于自定义注解+反射+AOP实现业务逻辑功能扩展

基于自定义注解+反射+拦截器实现细粒度的系统权限控制

基于自定义异常实现系统全局异常处理

基于Junit框架实现单元测试

基于Junit+SpringTest实现系统整合测试

基于Maven的程序构建及依赖管理

基于Vue框架实现前端应用开发

基于Node/NPM实现前端构建与部署

基于Springboot框架构建基于Spring的微服务

基于Spring-data-jpa框架简化JPA实现

基于Spring-Security框架实现安全相关服务

基于Lombok框架简化代码

基于Git/Github实现本地/远程代码版本控制

##　一、Java EE：

1、企业级应用，为商业组织，大型企业开发软件。其特点为：结构复杂、涉及的资源众多、事务密集、数据量大、用户数多、功能变更升级频繁。

2、特点：

1. 可维护性：当业务逻辑规则发生变化时减少维护成本
2. 可扩展性：扩展应用程序之间的业务规则出现矛盾
3. 一致性：避免不同程序之间的业务规则出现矛盾
4. 互操作性：实现程序之间共享数据和业务规则（有些数据只能在总公司存储）
5. 灵活性：提供基于多种方式的业务应用端
6. 安全性：应用程序的授权访问，数据信息的完整性

## 二、轻量级Java EE

1. Struts + Sprin + Hibernate
2. SpringMVC + Spring + JPA
3. SpringMVC + Spring + myBats

## 三、标准Java EE

1. JSF + EJB + JMS + JTA + JPA

## 四、SPA

1. 通过AJAX技术可以实现在一个HTML文档中不断更换元素来更换某局部界面，减少加载的开销，拿到数据进行渲染。

## 五、传统单体结构

1. 当需求不断变更，应用程序变得臃肿，更新维护困难
2. 资源无法隔离，各功能模块依赖相同的数据库、内存、CPU等资源，单一功能缺陷会造成整个应用瓶颈（例如如释放内存：clear（root）；）
3. 无法实现灵活高效的扩展，只能平行扩展整个应用
4. 整合了显示页面的传统web应用，无法适应应用入口向移动端的迁移

## 六、微服务架构

1. 每个服务可由不同程序语言编写
2. 每个服务可以独立快速完成开发、测试
3. 服务之间通过HTTP协议通信
4. 每服务以最小规模独立运行，便于后期维护
5. 每个服务以虽小规模独立部署，便于弹性扩展为服务集群



