# ls实现

##### main主函数的三个参数

```c
int main(int argc, char *argv[], char **env);
```

`argc`：参数计数器

`argv`：参数列表

`env`：环境变量

##### stat结构体

```c
头文件：	<sys/types.h> 	<sys/stat.h>
```

作用：用来描述一个linux系统文件系统中的文件属性的结构。

获取一个文件的属性方法：

```c
//第一个参数都是文件的路径，第二个参数是struct stat的指针。返回值为0，表示成功执行。
int stat(const char *path, struct stat *struct_stat);
int lstat(const char *path,struct stat *struct_stat);
```

执行失败是，error被自动设置为下面的值：

- `EBADF`： 文件描述词无效
- `EFAULT`： 地址空间不可访问
- `ELOOP`： 遍历路径时遇到太多的符号连接
- `ENAMETOOLONG`：文件路径名太长
- `ENOENT`：路径名的部分组件不存在，或路径名是空字串
- `ENOMEM`：内存不足
- `ENOTDIR`：路径名的部分组件不是目录

##### linux中的两种链接方式

```c
ln [-f] [-i] [-s] source_name distance_name
```

- `-f` 建立时，将同档案名删除.                     

- `-i` 删除前进行询问.

- `ln -s abc cde` 建立abc 的软连接                      

- `ln abc cde` 建立abc的硬连接

1. 

2、区别：

1. 软链接可以跨文件系统，而硬链接不可以
2. 关于索引节点：
   1. 对于一个文件来说，有唯一的索引接点（inode）与之对应，而对于一个索引接点号，却可以有多个文件名与之对应。硬链接和软链接在文件系统的索引节点的区别：
   2. 硬链接相当于文件的别名(类似引用)      （新建立的硬链接和原来的文件都共同直接和同一个索引节点相对应）
   3. 软链接相当于是建立一个指针（文件）指向源文件，指针（文件）中存储源文件的地址，此时新建立一个索引点和新建立的文件相对应，软链接可以链接目录
3. 软链接可以对不存在的文件名进行链接（即建立一个索引节点及文件存储一个不存在的目录）
4. 软链接可以对目录操作

索引节点`inode`：

- i节点 :它是UNIX内部用于描述文件特性的数据结构.我们通常称I节点为文件索引结点(信息结点).
- i节点含有关于文件的大部分的重要信 息,包括文件数据块在磁盘上的地址.每一个I节点有它自己的标志号,我们称为文件顺序号.I节点包含的信息 1.文件类型 2.文件属主关系 3.文件的访问权限 4.文件的时间截.





# 堆排序

##### 1、堆排序和快速排序效率比较？

堆排序的过程是（以从小到大排序为例）：建大顶堆->将堆顶元素和最后元素对调，最大元素到最后，然后重建大顶堆，将第一个元素调整到它应该在的位置。重复上述步骤。问题的关键就在这第二步，将堆尾元素移到堆顶，很大概率都会小于它的两个孩子节点的值，也就是说在堆排序中存在很多这种近乎无效的比较操作，随着数据规模的增大，这种操作所浪费的时间异常明显，所以尽管堆排序和快速排序的时间复杂度均为O(nlogn)，但快速排序要比堆排序要快很多。

##### 2、堆排序优化可以如何优化呢？

堆排序的第二步将堆顶元素移动到最后，然后重建大顶堆，可以通过覆盖的方式减少两元素交换的形式来提高效率。

##### 3、堆排序实现百万级数据提取若干数量的最大数字？

由于数据量过大，进行整体排序显然效率过低，而且问题是提取一定数量的最大数字，以100个数字为例，可以定100大小的数组，将数组建成小根堆，采用直接选择排序，将待排序区数字和小根堆堆顶元素比较，若比小根堆堆顶元素大，则覆盖堆顶元素，重建小根堆。

##### 4、多种排序方法在数据量不同情况下的比较：

- 当N很小时，快速排序慢，归并排序快  
- 当N很大时，并且有序程度高时，快速排序最快  
- 当N很大时，并且有序程序低时，堆排序最快  

(1)若n较小(如n≤50),可采用直接插入或直接选择排序。 当记录规模较小时,直接插入，应选直接选择排序为宜。

(2)若文件初始状态基本有序(指正序)，则应选用直接插人、冒泡或随机的快速排序为宜； 

(3)若n较大，则应采用时间复杂度为O(nlgn)的排序方法：快速排序、堆排序或归并排序。     　

- 快速排序是目前基于比较的内部排序中被认为是最好的方法，当待排序的关键字是随机分布时，快速排序的平均时间最短；     　
- 堆排序所需的辅助空间少于快速排序，并且不会出现快速排序可能出现的最坏情况。
- 这两种排序都是不稳定的。     　
- 若要求排序稳定，则可选用归并排序。先利用直接插入排序求得较长的有序子文件，然后再两两归并之。因为直接插入排序是稳定的，所以改进后的归并排序仍是稳定的。

5、堆排序的适用场景？

堆排序在数据量很大时效果明显（堆排序适合处理大数据）。例如找出一千万个数中最小的前一百个数。（topk）



# 项目

#### 王培真

1. `client`端

   - 建立心跳连接每隔一段时间去连接master端(master端此时遍历五个链表在链表里就不插入，不在链表里就插入)。

   - 建立七个线程，其中六个线程跑六个脚本，第七个线程负责阻塞master端的连接，如果master端连成功连接上client端，client端就将文件传递给master端，然后断开。
   - client端开始运行就开始运行六个脚本，并将结果放入文件中，如果master端上线，就将文件发给master 端。
   - 运行六个脚本时，如果发现警告信息第一时间主动连接master端，如果连接成功就将警告信息发给它，如果连接不成功，就写入日志中

   

   master

   - 初始化
   - 监听，(client 端心跳连接)如果client端有连接，遍历五个链表，查重(search)，如果存在就不插入，如果不存在就插入最短的链表中。
   - 建立五个子线程，每一个线程的工作是一样的，遍历链表，看client端是否在线，如果不在线就删除节点，如果在线就进行文件接收。
   - 再建立一个线程，专门负责警告信息的接收。

### 郭client

*功能说明*：

- 开一个线程，执行心跳函数，告诉`master`端自己上线了，这个心跳函数是死循环，一直在执行，不过会睡一会，避免`client`端上线的时候`master`端却不在线，导致没有连接上；
- 开六个线程，运行上述六个`shell`脚本，并将运行脚本得到的信息写到本地文件中，运行脚本的函数也是死循环，隔一段时间运行一下脚本，将得到的信息写入相关文件中；如果在运行脚本过程中检测到了警报信息，会立即将警报信息传给`master`端，而不会等`master`端连自己了再传；
- 主函数中开一个监听端口，用来让`master`连接，一旦`master`主动连接自己，便将运行脚本得到的存储在本地文件中的信息传给`master`端，再将文件清空；

*细节描述*：

- 主函数开的监听端口是一个长连接，即这个端口一直监听着，等着`master`端来连自己；
- 一旦有`master`端主动连接了自己，`client`端会再开一个短连接，用来传文件；
- 心跳那个连接也是短连接，即这个连接只是用来告诉`master`端自己上线的，连接过后就会断掉；
- 发送报警信息这个连接也是短连接，即检测到有报警信息，会连接上`master`端，发送报警信息，发送完毕后这个连接就会断掉；

1. `master`端

   *功能说明*：

   - 首先初始化一下本地链表，将自己要监控的机器加到链表里面，开了五个链表，平均存储这些机器，之后这五个链表是被五个线程并行的处理的；
   - 用五个线程并行遍历这五个链表，判断是否可以连上这些机器，连接不上的就从链表中删除，连接上的话就接收从`client`发送过来的文件信息；这五个线程里面是死循环，一直在遍历这五个链表；
   - 用一个线程来接收警报信息；这个线程里面开一个监听端口，一直监听着，如果有`client`端连自己了，就接收`client`端发来的警报信息，存储到相应文件中，接受完信息后就断开这个连接；这个端口是一直开着的，一直处于监听状态；
   - 主函数中开一个监听端口，每当有`client`端连自己的时候，会判断它是否已经被加在链表里面了，如果没有的话就把它加在最短的链表里面，保证每个链表的长度基本相同；

   *细节描述*：

   - 接收警报信息的那个端口是一直开着的，即一直监听着，如果`client`端检测到了警报信息，会通过这个端口和`master`端建立一个短连接来传输警报信息；
   - 主函数的那个端口也是一直处于监听状态的，用来接收`client`端的心跳；
   - 收文件的连接是短连接，遍历链表过程中，一旦可以连上`client`端，边通过这个短连接接收`client`端发来的文件信息，接受完信息之后这个连接就会断开；

## web页面请求

1. DHCP配置主机信息
2. ARP解析MAC地址
3. DNS解析域名
4. HTTP请求页面

##### 二进制文件的形成过程

1. 预处理：主要对源代码预编译语句（如宏定义）和文件包含进行处理。即对宏指令替换和包含文件放置到需要编译的文件中，完成后会生成完整的C程序源文件。
2. 编译：对预处理后的文件进行编译，生成.s后缀的汇编文件，即该文件是汇编语言的代码，汇编是一种更底层的语言，直接对硬盘进行操作
3. 汇编：对汇编文件进行汇编，主要调用汇编处理程序来完成汇编，生成二进制机器代码，汇编后的文件以.o结尾，称为目标文件
4. 链接：将多个由汇编生成的目标文件以及引用的库文件进行模块链接，生成一个完整的可执行文件，链接时，所有目标文件被安排在可执行程序的适当位置，同时程序调用的库函数也从各自所在的函数库链接到程序中















